1:1 Généalogie de Jésus Christ, fils de David, fils d'Abraham.

1:2 Abraham engendra Isaac; Isaac engendra Jacob; Jacob engendra Juda et ses frères;

1:3 Juda engendra de Thamar Pharès et Zara; Pharès engendra Esrom; Esrom engendra Aram;

1:4 Aram engendra Aminadab; Aminadab engendra Naasson; Naasson engendra Salmon;

1:5 Salmon engendra Boaz de Rahab; Boaz engendra Obed de Ruth;

1:6 Obed engendra Isaï; Isaï engendra David. Le roi David engendra Salomon de la femme d'Urie;

1:7 Salomon engendra Roboam; Roboam engendra Abia; Abia engendra Asa;

1:8 Asa engendra Josaphat; Josaphat engendra Joram; Joram engendra Ozias;

1:9 Ozias engendra Joatham; Joatham engendra Achaz; Achaz engendra Ézéchias;

1:10 Ézéchias engendra Manassé; Manassé engendra Amon; Amon engendra Josias;

1:11 Josias engendra Jéchonias et ses frères, au temps de la déportation à Babylone.

1:12 Après la déportation à Babylone, Jéchonias engendra Salathiel; Salathiel engendra Zorobabel;

1:13 Zorobabel engendra Abiud; Abiud engendra Éliakim; Éliakim engendra Azor;

1:14 Azor engendra Sadok; Sadok engendra Achim; Achim engendra Éliud;

1:15 Éliud engendra Éléazar; Éléazar engendra Matthan; Matthan engendra Jacob;

1:16 Jacob engendra Joseph, l'époux de Marie, de laquelle est né Jésus, qui est appelé Christ.

1:17 Il y a donc en tout quatorze générations depuis Abraham jusqu'à David, quatorze générations depuis David jusqu'à la déportation à Babylone, et quatorze générations depuis la déportation à Babylone jusqu'au Christ.

1:18 Voici de quelle manière arriva la naissance de Jésus Christ. Marie, sa mère, ayant été fiancée à Joseph, se trouva enceinte, par la vertu du Saint Esprit, avant qu'ils eussent habité ensemble.

1:19 Joseph, son époux, qui était un homme de bien et qui ne voulait pas la diffamer, se proposa de rompre secrètement avec elle.

1:20 Comme il y pensait, voici, un ange du Seigneur lui apparut en songe, et dit: Joseph, fils de David, ne crains pas de prendre avec toi Marie, ta femme, car l'enfant qu'elle a conçu vient du Saint Esprit;

1:21 elle enfantera un fils, et tu lui donneras le nom de Jésus; c'est lui qui sauvera son peuple de ses péchés.

1:22 Tout cela arriva afin que s'accomplît ce que le Seigneur avait annoncé par le prophète:

1:23 Voici, la vierge sera enceinte, elle enfantera un fils, et on lui donnera le nom d'Emmanuel, ce qui signifie Dieu avec nous.

1:24 Joseph s'étant réveillé fit ce que l'ange du Seigneur lui avait ordonné, et il prit sa femme avec lui.

1:25 Mais il ne la connut point jusqu'à ce qu'elle eût enfanté un fils, auquel il donna le nom de Jésus.
